1. 克隆代码到本地（github上此时有master和dev分支）
git clone https://github.com/xfzero/hello-world.git

clone时默认会执行init,所以可以不用init

2. 配置用户（没有配置全局）
git config user.name xfwang
git config user.email 1414572031@qq.com

3. 查看有那些分支
git branch -a //查看所有分支,包括本地和远程
git branch //查看本地分支
git branch -r //查看远程分支


4. 新建test.txt文件

5. 添加test1.txt
git add test1.txt

6. 提交到本地仓库
git commit -m 'add test1.txt'

7. pull远程代码(合并远程仓库到本地)
git pull https://github.com/xfzero/hello-world.git master:master
//git pull <远程主机名> <远程分支名>:<本地分支名>,如果远程分支(next)要与当前分支合并，则冒号后面的部分可以省略，上面命令可以简写为：
git pull https://github.com/xfzero/hello-world.git master

提示：non-fast-forward

8. 配置key
不知道是不是没有配置key的原因，先配置key
ssh-keygen -t rsa -C "1414572031@qq.com"

9. 重新pull
git pull https://github.com/xfzero/hello-world.git master

成功

10. remote
查看

11. push
git push origin master //将本地推送到远程的master分支上（第一次需要输入账号和密码）

这里输入的是github的帐号和密码（xfzero）

此时查看github，发现master上有test1.txt文件，dev分支上没有


语法：git push <远程主机名> <本地分支名>  <远程分支名>
例如 git push origin master：refs/for/master ，即是将本地的master分支推送到远程主机origin上的对应master分支， origin 是远程主机名，

    第一个master是本地分支名，第二个master是远程分支名。

如果远程分支被省略，则表示将本地分支推送到与之存在追踪关系的远程分支（通常两者同名），如果该远程分支不存在，则会被新建
如：git push origin master

如果省略本地分支名，则表示删除指定的远程分支，因为这等同于推送一个空的本地分支到远程分支，等同于 git push origin --delete master
如：git push origin ：refs/for/master

如果当前分支与远程分支存在追踪关系，则本地分支和远程分支都可以省略，将当前分支推送到origin主机的对应分支 
如：git push origin

如果当前分支只有一个远程分支，那么主机名都可以省略，形如 git push，可以使用git branch -r ，查看远程的分支名

git push 的其他命令：
　　这几个常见的用法已足以满足我们日常开发的使用了，还有几个扩展的用法，如下：
（1） git push -u origin master 如果当前分支与多个主机存在追踪关系，则可以使用 -u 参数指定一个默认主机，这样后面就可以不加任何参数使用git push，

不带任何参数的git push，默认只推送当前分支，这叫做simple方式，还有一种matching方式，会推送所有有对应的远程分支的本地分支， Git 2.0之前默认使用matching，现在改为simple方式

如果想更改设置，可以使用git config命令。git config --global push.default matching OR git config --global push.default simple；可以使用git config -l 查看配置

（2） git push --all origin 当遇到这种情况就是不管是否存在对应的远程分支，将本地的所有分支都推送到远程主机，这时需要 -all 选项

（3） git push --force origin git push的时候需要本地先git pull更新到跟服务器版本一致，如果本地版本库比远程服务器上的低，那么一般会提示你git pull更新，如果一定要提交，那么可以使用这个命令。

（4） git push origin --tags //git push 的时候不会推送分支，如果一定要推送标签的话那么可以使用这个命令


关于 refs/for：
　　// refs/for 的意义在于我们提交代码到服务器之后是需要经过code review 之后才能进行merge的，而refs/heads 不需要

12. github创建dev1分支
查看只有README.md文件

git branch -a //本地没有dev1分支

git pull origin 

git branch -r //此时显示有dev1分支

git branch //本地没有

13. github创建dev2分支
github dev2此时也只有README.md文件

14. 修改test1.txt文件重新上传
git add .
git commit -m '修改test1文件'
git pull origin master
git push origin master

15. 切到dev分支
git checkout dev //切到dev分支
git pull origin dev:dev //合并远程仓库dev到本地dev
git pull origin master:dev //合并远程仓库master到本地dev,此时dev也有test1.txt文件，远程没有
git status //clear
git push origin dev //此时github上dev分支有test1.txt文件

16. 本地创建dev3（此时github没有dev3）
git branch dev3
git checkout dev3 //切到dev3分支
ls //有test1.txt文件
git branch //此时本地只有master、dev、dev3
git checkout dev1 //切到dev1分支
git branch //此时本地有master、dev、dev1、dev3
ls //此时dev1有README.md文件

17. github在dev2上创建test2文件(此时本地没有dev2分支)
git checkout dev2 //切到dev2分支 
报错：error: pathspec 'dev2' did not match any file(s) known to git

git branch -a //没有dev2

git pull origin dev2:dev2

git branch -r //远程有dev2了
git branch //本地也也有dev2了

git checkout dev2 //成功
ls //有test2.txt

18. dev3（本地创建的，github上没有）
开始从dev上创建的dev3，dev3上有test1.txt文件，测试是不是和在那个分支创建有关：
git checkout dev2 //此时dev2上只有test2.txt和readme.md
git branch dev4 //
ls //确实和dev2一样此时有有test2.txt和readme.md

19. 此时打开本地hello-world文件夹
只有test2.txt和readme.md

 git checkout dev //切换到dev,dev有test1.txt没有test2.txt,此时打开hello-world文件夹有test1.txt没有test2.txt

20. 本地创建的分支push到远程
git checkout dev4

打开hello-world文件夹创建test4.txt

git add .
git commit -m 'dev4增加test4.txt文件'
git push origin dev4 //bithub上此时有dev4了

----------------------------------------------
-----------------------------------------------

21. 合并分支
//此时master有test1.txt，dev4有test2.txt和test4.txt

git checkout master

git merge dev4 //将dev4合并到master

//跳到vim信息如下
Please enter a commit message to explain why this merge is necessary, # especially if it merges an u

wq

ls //master此时有test1.txt、test2.txt、test4.txt

git merge 和 git merge --no-ff的区别:
git merge –no-ff 可以保存你之前的分支历史。能够更好的查看 merge历史，以及branch 状态。
git merge 则不会显示 feature，只保留单条分支记录。

git pull origin master //push之前的好习惯
git push origin master


22. master分支push到dev4
git push origin dev4 //Everything up-to-date

git push origin master:dev4 //成功,github上和master一样，但是本地还没变，最好先修改本地

23. 
git checkout dev //此时dev有test1.txt，dev4有test1.txt、test2.txt、test4.txt

git pull origin dev

git push origin dev:dev4

报错：
! [rejected]        dev -> dev4 (non-fast-forward)
error: failed to push some refs to 'https://github.com/xfzero/hello-world.git'
hint: Updates were rejected because a pushed branch tip is behind its remote
hint: counterpart. Check out this branch and integrate the remote changes
hint: (e.g. 'git pull ...') before pushing again.
hint: See the 'Note about fast-forwards' in 'git push --help' for details.

最好不要这样操作，先操作本地


24. 
git checkout dev4
git pull origin dev4

本地删除test4.txt

git pull origin dev4 //本地没有同步到test4.txt

git push origin dev4 //Everything up-to-date，此时线上任然有test4.txt

忘记了commit
git add .
git commit -m '删除test4.txt'
git pull origin dev4
git push origin dev4 //github删除test4.txt成功


26. 撤销和回滚

27. push记录怎么查

















