1. 系统内核
计算机硬件是由运算器、控制器、存储器、输入/输出设备等共同组成的，而让各种硬件设备各司其职且又能协同运行的东西就是系统内核。
Linux 系统的内核负责完成对硬件资源的分配、调度等管理任务。

2. Shell
系统内核对计算机的正常运行来讲是太重要了，因此一般不建议直接去编辑内核中的参数，
而是让用户通过基于系统调用接口开发出的程序或服务来管理计算机，以满足日常工作的需要。

Linux 系统中有些图形化工具（比如逻辑卷管理器[Logical Volume Manager，
LVM]）确实非常好用，极大地降低了运维人员操作出错的概率，值得称赞。但是，很多图形化工
具其实是调用了脚本来完成相应的工作，往往只是为了完成某种工作而设计的，缺乏 Linux 命令
原有的灵活性及可控性。再者，图形化工具相较于 Linux 命令行界面会更加消耗系统资源，因此
经验丰富的运维人员甚至都不会给 Linux 系统安装图形界面，需要开始运维工作时直接通过命令
行模式远程连接过去，不得不说这样做确实挺高效的。

Shell 就是这样的一个命令行工具。Shell（也称为终端或壳）充当的是人与内核（硬件）
之间的翻译官，用户把一些命令“告诉”终端，它就会调用相应的程序服务去完成某些工作。
现在包括红帽系统在内的许多主流 Linux 系统默认使用的终端是 Bash（Bourne-Again SHell）
解释器。

3. 常用系统工作命令

## echo
echo 命令用于在终端输出字符串或变量提取后的值，格式为“echo [字符串 | $变量]”。
echo Linuxprobe.Com
echo $SHELL

## date
date 命令用于显示及设置系统的时间或日期，格式为“date [选项] [+指定的格式]”。

按照“年-月-日 小时:分钟:秒”的格式查看当前系统时间的 date 命令如下所示：
date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"

将系统的当前时间设置为 2017 年 9 月 1 日 8 点 30 分的 date 命令如下所示：
date -s "20170901 8:30:00"

## reboot
reboot 命令用于重启系统，其格式为 reboot。
由于重启计算机这种操作会涉及硬件资源的管理权限，因此默认只能使用 root 管理员来
重启。

## poweroff
poweroff 命令用于关闭系统，其格式为 poweroff。
该命令与 reboot 命令相同，都会涉及硬件资源的管理权限，因此默认只有 root 管理员才
可以关闭电脑。

## wget
wget 命令用于在终端中下载网络文件，格式为“wget [参数] 下载地址”。

## ps
ps 命令用于查看系统中的进程状态，格式为“ps [参数]”。

## top
top 命令用于动态地监视进程活动与系统负载等信息，其格式为 top。
top 命令相当强大，能够动态地查看系统运维状态，完全将它看作 Linux 中的“强化版的
Windows 任务管理器”。

➢ 第 1 行：系统时间、运行时间、登录终端数、系统负载（三个数值分别为 1 分钟、5
分钟、15 分钟内的平均值，数值越小意味着负载越低）。
➢ 第 2 行：进程总数、运行中的进程数、睡眠中的进程数、停止的进程数、僵死的进程
数。
➢ 第 3 行：用户占用资源百分比、系统内核占用资源百分比、改变过优先级的进程资源
百分比、空闲的资源百分比等。
➢ 第 4 行：物理内存总量、内存使用量、内存空闲量、作为内核缓存的内存量。
➢ 第 5 行：虚拟内存总量、虚拟内存使用量、虚拟内存空闲量、已被提前加载的内存量。

## pidof
pidof 命令用于查询某个指定服务进程的 PID 值，格式为“pidof [参数] [服务名称]”。
每个进程的进程号码值（PID）是唯一的，因此可以通过 PID 来区分不同的进程。例如，
可以使用如下命令来查询本机上 sshd 服务程序的 PID：
pidof sshd

## kill
kill 命令用于终止某个指定 PID 的服务进程，格式为“kill [参数] [进程 PID]”。
接下来，我们使用 kill 命令把上面用 pidof 命令查询到的 PID 所代表的进程终止掉，其命
令如下所示。这种操作的效果等同于强制停止 sshd 服务。
kill 2156

## killall
killall 命令用于终止某个指定名称的服务所对应的全部进程，格式为：“killall [参数] [服
务名称]”。

通常来讲，复杂软件的服务程序会有多个进程协同为用户提供服务，如果逐个去结束这
些进程会比较麻烦，此时可以使用 killall 命令来批量结束某个服务程序带有的全部进程。

下面以 httpd 服务程序为例，来结束其全部进程:
pidof httpd

4. 系统状态检测命令

## ifconfig
ifconfig 命令用于获取网卡配置与网络状态等信息，格式为“ifconfig [网络设备] [参数]”。
使用 ifconfig 命令来查看本机当前的网卡配置与网络状态等信息时，其实主要查看的就
是网卡名称、inet 参数后面的 IP 地址、ether 参数后面的网卡物理地址（又称为 MAC 地址），
以及 RX、TX 的接收数据包与发送数据包的个数及累计流量。

## uname
uname 命令用于查看系统内核与系统版本等信息，格式为“uname [-a]”。
在使用 uname 命令时，一般会固定搭配上-a 参数来完整地查看当前系统的内核名称、主
机名、内核发行版本、节点名、系统时间、硬件名称、硬件平台、处理器类型以及操作系统名
称等信息。

顺带一提，如果要查看当前系统版本的详细信息，则需要查看 redhat-release 文件，其命
令以及相应的结果如下：
cat /etc/redhat-release

##uptime
uptime 用于查看系统的负载信息，格式为 uptime。
uptime 命令真的很棒，它可以显示当前系统时间、系统已运行时间、启用终端数量以
及平均负载值等信息。平均负载值指的是系统在最近 1 分钟、5 分钟、15 分钟内的压力情
况（下面加粗的信息部分）；负载值越低越好，尽量不要长期超过 1，在生产环境中不要超
过 5。

## free
free 用于显示当前系统中内存的使用量信息，格式为“free [-h]”。
为了保证 Linux 系统不会因资源耗尽而突然宕机，运维人员需要时刻关注内存的使用量。
在使用 free 命令时，可以结合使用-h 参数以更人性化的方式输出当前内存的实时使用量信息。
表 2-8 所示为在刘遄老师的电脑上执行 free -h 命令之后的输出信息。需要注意的是，输出信
息中的中文注释是作者自行添加的内容，实际输出时没有相应的参数

## who
who 用于查看当前登入主机的用户终端信息，格式为“who [参数]”。
这三个简单的字母可以快速显示出所有正在登录本机的用户的名称以及他们正在开启的
终端信息。

## last
last 命令用于查看所有系统的登录记录，格式为“last [参数]”。
使用 last 命令可以查看本机的登录记录。但是，由于这些信息都是以日志文件的形式保
存在系统中，因此黑客可以很容易地对内容进行篡改。千万不要单纯以该命令的输出信息而
判断系统有无被恶意入侵！

## history
history 命令用于显示历史执行过的命令，格式为“history [-c]”。
history 命令应该是作者最喜欢的命令。执行 history 命令能显示出当前用户在本地计算机
中执行过的最近 1000 条命令记录。如果觉得 1000 不够用，还可以自定义/etc/profile 文件中的
HISTSIZE 变量值。在使用 history 命令时，如果使用-c 参数则会清空所有的命令历史记录。
还可以使用“!编码数字”的方式来重复执行某一次的命令。

history
!15

## sosreport
sosreport 命令用于收集系统配置及架构信息并输出诊断文档，格式为 sosreport。
当 Linux 系统出现故障需要联系技术支持人员时，大多数时候都要先使用这个命令来简
单收集系统的运行状态和服务配置信息，以便让技术支持人员能够远程解决一些小问题，亦
或让他们能提前了解某些复杂问题。在下面的输出信息中，加粗的部分是收集好的资料压缩
文件以及校验码，将其发送给技术支持人员即可：


5. 工作目录切换命令

## pwd
pwd 命令用于显示用户当前所处的工作目录，格式为“pwd [选项]”。

## cd
cd 命令用于切换工作路径，格式为“cd [目录名称]”。
这个命令应该是最常用的一个 Linux 命令了。可以通过 cd 命令迅速、灵活地切换到不同
的工作目录。除了常见的切换目录方式，还可以使用“cd -”命令返回到上一次所处的目录，
使用“cd..”命令进入上级目录，以及使用“cd ~”命令切换到当前用户的家目录，亦或使用
“cd ~username”切换到其他用户的家目录。

## ls
ls 命令用于显示目录中的文件信息，格式为“ls [选项] [文件] ”。
所处的工作目录不同，当前工作目录下的文件肯定也不同。使用 ls 命令的“-a”参数看
到全部文件（包括隐藏文件），使用“-l”参数可以查看文件的属性、大小等详细信息。将这
两个参数整合之后，再执行 ls 命令即可查看当前目录中的所有文件并输出这些文件的属性
信息：
ls -al

如果想要查看目录属性信息，则需要额外添加一个-d 参数。例如，可使用如下命令查看
/etc 目录的权限与属性信息：
ls -ld /etc

6. 文本文件编辑命令

## cat
cat 命令用于查看纯文本文件（内容较少的），格式为“cat [选项] [文件]”。
Linux 系统中有多个用于查看文本内容的命令，每个命令都有自己的特点，比如这个 cat
命令就是用于查看内容较少的纯文本文件的。cat这个命令也很好记，因为cat在英语中是“猫”
的意思，小猫咪是不是给您一种娇小、可爱的感觉呢？
如果在查看文本内容时还想顺便显示行号的话，不妨在 cat 命令后面追加一个-n 参数
cat -n initial-setup-ks.cfg

## more
more 命令用于查看纯文本文件（内容较多的），格式为“more [选项]文件”。
如果需要阅读长篇小说或者非常长的配置文件，那么“小猫咪”可就真的不适合了。因
为一旦使用 cat 命令阅读长篇的文本内容，信息就会在屏幕上快速翻滚，导致自己还没有来得
及看到，内容就已经翻篇了。因此对于长篇的文本内容，推荐使用 more 命令来查看。more 命
令会在最下面使用百分比的形式来提示您已经阅读了多少内容。您还可以使用空格键或回车
键向下翻页：

## head
head 命令用于查看纯文本文档的前 N 行，格式为“head [选项] [文件]”。
在阅读文本内容时，谁也难以保证会按照从头到尾的顺序往下看完整个文件。如果只想
查看文本中前 20 行的内容，该怎么办呢？head 命令可以派上用场了：
head -n 20 initial-setup-ks.cfg

## tail
tail 命令用于查看纯文本文档的后 N 行或持续刷新内容，格式为“tail [选项] [文件]”。

我们可能还会遇到另外一种情况，比如需要查看文本内容的最后 20 行，这时就需要用到
tail 命令了。tail 命令的操作方法与 head 命令非常相似，只需要执行“tail -n 20 文件名”命令
就可以达到这样的效果。tail 命令最强悍的功能是可以持续刷新一个文件的内容，当想要实时
查看最新日志文件时，这特别有用，此时的命令格式为“tail -f 文件名”：

## tr
tr 命令用于替换文本文件中的字符，格式为“tr [原始字符] [目标字符]”。
在很多时候，我们想要快速地替换文本中的一些词汇，又或者把整个文本内容都进行替
换，如果进行手工替换，难免工作量太大，尤其是需要处理大批量的内容时，进行手工替换更
是不现实。这时，就可以先使用 cat 命令读取待处理的文本，然后通过管道符（详见第 3 章）
把这些文本内容传递给 tr 命令进行替换操作即可。例如，把某个文本内容中的英文全部替换
为大写：
cat anaconda-ks.cfg | tr [a-z] [A-Z]

## wc
wc 命令用于统计指定文本的行数、字数、字节数，格式为“wc [参数] 文本”。
每次我在课堂上讲到这个命令时，总有同学会联想到一种公共设施，其实这两者毫无关联。Linux
系统中的 wc 命令用于统计文本的行数、字数、字节数等。如果为了方便自己记住这个命令的作用，
也可以联想到上厕所时好无聊，无聊到数完了手中的如厕读物上有多少行字。

wc 的参数以及作用:
-l 只显示行数
-w 只显示单词数
-c 只显示字节数

在 Linux 系统中，passwd 是用于保存系统账户信息的文件，要统计当前系统中有多少个
用户，可以使用下面的命令来进行查询，是不是很神奇：
wc -l /etc/passwd

## stat
stat 命令用于查看文件的具体存储信息和时间等信息，格式为“stat 文件名称”。
stat 命令可以用于查看文件的存储信息和时间等信息，命令 stat anaconda-ks.cfg 会显示出
文件的三种时间状态（已加粗）：Access、Modify、Change。这三种时间的区别将在下面的 touch
命令中详细详解：

## cut
cut 命令用于按“列”提取文本字符，格式为“cut [参数] 文本”。
在 Linux 系统中，如何准确地提取出最想要的数据，这也是我们应该重点学习的内容。一般
而言，按基于“行”的方式来提取数据是比较简单的，只需要设置好要搜索的关键词即可。但是
如果按列搜索，不仅要使用-f 参数来设置需要看的列数，还需要使用-d 参数来设置间隔符号。
passwd 在保存用户数据信息时，用户信息的每一项值之间是采用冒号来间隔的，接下来我们使用

下述命令尝试提取出 passwd 文件中的用户名信息，即提取以冒号（：）为间隔符号的第一列内容：
head -n 2 /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin

cut -d: -f1 /etc/passwd
root
bin

## diff
diff 命令用于比较多个文本文件的差异，格式为“diff [参数] 文件”。
在使用 diff 命令时，不仅可以使用--brief 参数来确认两个文件是否不同，还可以使用-c 参
数来详细比较出多个文件的差异之处，这绝对是判断文件是否被篡改的有力神器。

例如，先使用 cat 命令分别查看 diff_A.txt 和 diff_B.txt 文件的内容，然后进行比较：
diff --brief diff_A.txt diff_B.txt
diff -c diff_A.txt diff_B.txt

7. 文件目录管理命令

## touch 
touch 命令用于创建空白文件或设置文件的时间，格式为“touch [选项] [文件]”。
在创建空白的文本文件方面，这个 touch 命令相当简捷，简捷到没有必要铺开去讲。
比如，touch linuxprobe 命令可以创建出一个名为 linuxprobe 的空白文本文件。对 touch 命
令来讲，有难度的操作主要是体现在设置文件内容的修改时间（mtime）、文件权限或属性
的更改时间（ctime）与文件的读取时间（atime）上面。

touch 命令的参数及其作用:
-a 仅修改“读取时间”（atime）
-m 仅修改“修改时间”（mtime）
-d 同时修改 atime 与 mtime

接下来，我们先使用 ls 命令查看一个文件的修改时间，然后修改这个文件，最后再通过 touch
命令把修改后的文件时间设置成修改之前的时间（很多黑客就是这样做的呢）：
ls -l anaconda-ks.cfg
echo "Visit the LinuxProbe.com to learn linux skills" >>anaconda-ks.cfg
ls -l anaconda-ks.cfg
touch -d "2017-05-04 15:44" anaconda-ks.cfg
ls -l anaconda-ks.cfg

## mkdir
mkdir 命令用于创建空白的目录，格式为“mkdir [选项] 目录”。

在 Linux 系统中，文件夹是最常见的文件类型之一。除了能创建单个空白目录外，mkdir
命令还可以结合-p 参数来递归创建出具有嵌套叠层关系的文件目录。

mkdir -p a/b/c/d/e

## cp
cp 命令用于复制文件或目录，格式为“cp [选项] 源文件 目标文件”。

大家对文件复制操作应该不陌生，在 Linux 系统中，复制操作具体分为 3 种情况：
➢ 如果目标文件是目录，则会把源文件复制到该目录中；
➢ 如果目标文件也是普通文件，则会询问是否要覆盖它；
➢ 如果目标文件不存在，则执行正常的复制操作。

cp 命令的参数及其作用:
-p 保留原始文件的属性
-d 若对象为“链接文件”，则保留该“链接文件”的属性
-r 递归持续复制（用于目录）
-i 若目标文件存在则询问是否覆盖
-a 相当于-pdr（p、d、r 为上述参数）

接下来，使用 touch 创建一个名为 install.log 的普通空白文件，然后将其复制为一份名为
x.log 的备份文件，最后再使用 ls 命令查看目录中的文件：
touch install.log
cp install.log x.log

## mv
mv 命令用于剪切文件或将文件重命名，格式为“mv [选项] 源文件 [目标路径|目标文件名]”。
剪切操作不同于复制操作，因为它会默认把源文件删除掉，只保留剪切后的文件。如果
在同一个目录中对一个文件进行剪切操作，其实也就是对其进行重命名：

## rm 
rm 命令用于删除文件或目录，格式为“rm [选项] 文件”。
在 Linux 系统中删除文件时，系统会默认向您询问是否要执行删除操作，如果不想总是
看到这种反复的确认信息，可在 rm 命令后跟上-f 参数来强制删除。另外，想要删除一个目录，
需要在 rm 命令后面一个-r 参数才可以，否则删除不掉。

## dd
dd 命令是一个比较重要而且比较有特色的一个命令，它能够让用户按照指定大小和个数
的数据块来复制文件的内容。当然如果愿意的话，还可以在复制过程中转换其中的数据。Linux
系统中有一个名为/dev/zero 的设备文件，每次在课堂上解释它时都充满哲学理论的色彩。因
为这个文件不会占用系统存储空间，但却可以提供无穷无尽的数据，因此可以使用它作为 dd
命令的输入文件，来生成一个指定大小的文件。

dd 命令的参数及其作用:
if 输入的文件名称
of 输出的文件名称
bs 设置每个“块”的大小
count 设置要复制“块”的个数

例如我们可以用 dd 命令从/dev/zero 设备文件中取出一个大小为 560MB 的数据块，然后
保存成名为 560_file 的文件。在理解了这个命令后，以后就能随意创建任意大小的文件了：
dd if=/dev/zero of=560_file count=1 bs=560M

dd 命令的功能也绝不仅限于复制文件这么简单。如果您想把光驱设备中的光盘制作成 iso 格
式的镜像文件，在 Windows 系统中需要借助于第三方软件才能做到，但在 Linux 系统中可以直接
使用 dd 命令来压制出光盘镜像文件，将它变成一个可立即使用的 iso 镜像：
dd if=/dev/cdrom of=RHEL-server-7.0-x86_64-LinuxProbe.Com.iso

考虑到有些读者会纠结 bs 块大小与 count 块个数的关系，下面举一个吃货的例子进行
解释。假设小明的饭量（即需求）是一个固定的值，用来盛饭的勺子的大小即 bs 块大小，
而用勺子盛饭的次数即 count 块个数。小明要想吃饱（满足需求），则需要在勺子大小（bs 块
大小）与用勺子盛饭的次数（count 块个数）之间进行平衡。勺子越大，用勺子盛饭的次数就越少。
由上可见，bs 与 count 都是用来指定容量的大小，只要能满足需求，可随意组合搭配方式。

## file
file 命令用于查看文件的类型，格式为“file 文件名”。
在 Linux 系统中，由于文本、目录、设备等所有这些一切都统称为文件，而我们又不能
单凭后缀就知道具体的文件类型，这时就需要使用 file 命令来查看文件类型了。


8. 打包压缩与搜索命令

## tar
tar 命令用于对文件进行打包压缩或解压，格式为“tar [选项] [文件]”。
在 Linux 系统中，常见的文件格式比较多，其中主要使用的是.tar 或.tar.gz 或.tar.bz2 格式，我
们不用担心格式太多而记不住，其实这些格式大部分都是由 tar 命令来生成的。刘遄老师将讲解
最重要的几个参数，以方便大家理解。

tar 命令的参数及其作用:
-c 创建压缩文件
-x 解开压缩文件
-t 查看压缩包内有哪些文件
-z 用 Gzip 压缩或解压
-j 用 bzip2 压缩或解压
-v 显示压缩或解压的过程
-f 目标文件名
-p 保留原始的权限与属性
-P 使用绝对路径来压缩
-C 指定解压到的目录

首先，-c 参数用于创建压缩文件，-x 参数用于解压文件，因此这两个参数不能同时使用。
其次，-z 参数指定使用 Gzip 格式来压缩或解压文件，-j 参数指定使用 bzip2 格式来压缩或解压文件。
用户使用时则是根据文件的后缀来决定应使用何种格式参数进行解压。在执行某些
压缩或解压操作时，可能需要花费数个小时，如果屏幕一直没有输出，您一方面不好判断打
包的进度情况，另一方面也会怀疑电脑死机了，因此非常推荐使用-v 参数向用户不断显示压
缩或解压的过程。-C 参数用于指定要解压到哪个指定的目录。-f 参数特别重要，它必须放到
参数的最后一位，代表要压缩或解压的软件包名称。刘遄老师一般使用“tar -czvf 压缩包名
称.tar.gz 要打包的目录”命令把指定的文件进行打包压缩；相应的解压命令为“tar -xzvf 压缩
包名称.tar.gz”。下面我们来逐个演示下打包压缩与解压的操作。先使用 tar 命令把/etc 目录通
过 gzip 格式进行打包压缩，并把文件命名为 etc.tar.gz：
tar -czvf etc.tar.gz /etc
tar xzvf etc.tar.gz -C /root/etc

## grep
grep 命令用于在文本中执行关键词搜索，并显示匹配的结果，格式为“grep [选项] [文件]”。

grep 命令的参数及其作用:
-b 将可执行文件（binary）当作文本文件（text）来搜索
-c 仅显示找到的行数
-i 忽略大小写
-n 显示行号
-v 反向选择—仅列出没有“关键词”的行

grep 命令是用途最广泛的文本搜索匹配工具，虽然有很多参数，但是大多数基本上都用
不到。刘遄老师在总结了近 10 年的运维工作和培训教学的经验后，提出的本书的写作理念“去
掉不实用”绝对不是信口开河。如果一名 IT 培训讲师的水平只能停留在“技术的搬运工”层
面，而不能对优质技术知识进行提炼总结，那对他的学生来讲绝非好事。我们在这里只讲两
个最最常用的参数：-n 参数用来显示搜索到信息的行号；-v 参数用于反选信息（即没有包含
关键词的所有信息行）。这两个参数几乎能完成您日后 80%的工作需要，至于其他上百个参数，
即使以后在工作期间遇到了，再使用 man grep 命令查询也来得及。

在 Linux 系统中，/etc/passwd 文件是保存着所有的用户信息，而一旦用户的登录终端被
设置成/sbin/nologin，则不再允许登录系统，因此可以使用 grep 命令来查找出当前系统中不允
许登录系统的所有用户信息：
grep /sbin/nologin /etc/passwd

## find
find 命令用于按照指定条件来查找文件，格式为“find [查找路径] 寻找条件 操作”。
本书中曾经多次提到“Linux 系统中的一切都是文件”，接下来就要见证这句话的分量了。
在 Linux 系统中，搜索工作一般都是通过 find 命令来完成的，它可以使用不同的文件特性作
为寻找条件（如文件名、大小、修改时间、权限等信息），一旦匹配成功则默认将信息显示到
屏幕上。

find 命令中的参数以及作用:
-name 匹配名称
-perm 匹配权限（mode 为完全匹配，-mode 为包含即可）
-user 匹配所有者
-group 匹配所有组
-mtime -n +n 匹配修改内容的时间（-n 指 n 天以内，+n 指 n 天以前）
-atime -n +n 匹配访问文件的时间（-n 指 n 天以内，+n 指 n 天以前）
-ctime -n +n 匹配修改文件权限的时间（-n 指 n 天以内，+n 指 n 天以前）
-nouser   匹配无所有者的文件
-nogroup   匹配无所有组的文件
-newer f1 !f2 	匹配比文件 f1 新但比 f2 旧的文件
--type
b/d/c/p/l/f  匹配文件类型（后面的字母参数依次表示块设备、目录、字符设备、管道、链接文件、文本文件）
-size	匹配文件的大小（+50KB 为查找超过 50KB 的文件，而-50KB 为查找小于 50KB 的文件）
-prune  忽略某个目录
-exec …… {}\; 	后面可跟用于进一步处理搜索结果的命令（下文会有演示）

这里需要重点讲解一下-exec 参数重要的作用。这个参数用于把 find 命令搜索到的结果交
由紧随其后的命令作进一步处理，它十分类似于第 3 章将要讲解的管道符技术，并且由于 find
命令对参数的特殊要求，因此虽然 exec 是长格式形式，但依然只需要一个减号（-）。
根据文件系统层次标准（Filesystem Hierarchy Standard）协议，Linux 系统中的配置文件
会保存到/etc 目录中（详见第 6 章）。如果要想获取到该目录中所有以 host 开头的文件列表，
可以执行如下命令：
find /etc -name "host*" -print

如果要在整个系统中搜索权限中包括 SUID 权限的所有文件（详见第 5 章），只需使用4000 即可：
find / -perm -4000 -print

在文件系统中找出所有归属于linuxprobe用户的文件并并复制到 /root/findresults目录：
find / -user linuxprobe -exec cp -a {} /root/findresults/ \;

