系统安装：
第一节：系统安装
1：虚拟机不要选择太高版本，会比较占用资源，选择不要超过版本8。
2：安装好VMware后，如果已经有安装好的虚拟机或这拷贝了别人的虚拟机，选择打开虚拟机即可。
3：为了学习，且为了设置适合自己的配置，选择以后再创建系统。
4：选择安装linux后，选项里如果没有centos,可能是版本过低，没关系其实选任意一个2.6版本内核的版本就可以，可以选other linux 2.6
5：最大磁盘空间比较智能，不会直接划走多少G的空间
6：定制硬件资源可以先不管，默认即可，可以手动修改，虚拟机设置里可以改硬件配置。
	内存不能大于真是机内存的一半，centos6以上，想要看到他的图像界面，不能少于628M，测试一般给最小内存628即可。
	对于处理器：处理器数量和内核可以选择和真是机一样，性能比较高一点。
	硬盘：可以选择添加给他添加大小不一的多个硬盘。
	光驱：选择使用ISO镜像文件，选择相应位置的镜像，6以后，一张盘里保存不下了，所以有两张盘，第一张盘里是主体数据，所以选择第一张盘，这样就把关盘放到光驱里了，设置状态的已连接要打钩，这样Linux启动的时候才会启动的时候检测，刚开始可能是灰的，
	因为机器还没有启动，如果启动后发现没有检测到光驱，检测一下这里。
	软盘：一般没什么用，可以删掉减少检测速度。
7：虚拟机小技巧
	左上角有一个钟表图案（虚拟机快照），作为一个标记，后面如果发现虚拟机有问题，可以恢复到这个状态。
	左上角有一个小扳手的图标，点击转到可以转到相应的快照。
	克隆：如果需要两台一样的机器来实验可以克隆一个，使用链接克隆可以少占用资源，链接克隆如果删除原机器，克隆机也会被删。


第二节：系统分区
1：分区类型
主分区：一块硬盘最多只能有4个。
扩展分区：最多只能有1个，主分区加扩展分区最多有4个，扩展分区不能写入数据也不能格式化，只能包含逻辑分区（主要作用）
逻辑分区：逻辑分区可以格式化和写入数据

2：格式化：是为了写入文件系统，Linux中可以识别的文件系统有EXT2、EXT3、EXT4等，Centos6中默认的文件系统是EXT4。（将硬盘分成等大小的数据块 叫block）
	读取的时候要知道某个数据文件放在那几个数据块中，每个文件都有一个编号（i节点号），还有一个编号表加（似乎叫i konw的表）i节点数目是有限的，
	所以一个文件系统能够创建的文件也是有限的。

3：硬件设备文件名：	
硬件                 设备文件名
IDE硬盘              /dev/hd[a-d]
SCSI/SATA/USB硬盘    /dev/sd[a-p]  (现在常见)
光驱                 /dev/cdrom或/dev/sr0
软盘                 /dev/fd[0-1]
打印机（25针）       /dev/lp[0-2]
打印机（USB）        /dev/usb/lp[0-15]
鼠标                 /dev/mouse

sda1(第一块硬盘)  逻辑分区都是从sda5开始(sda1,sda5,sda6)

4: 挂载：
必须分区:
/(根分区)
swap分区(交换分区，内存2陪，不超过2GB)，虚拟内存，内存不够时当成内存来用

推荐分区：
/boot(启动分区，200MB)如果内存不够可能会导致系统启动不了，所以单独预留内存

总结：
分区：把大小硬盘分为小的逻辑分区
格式化：写入文件系统
分区设备文件名：给每个分区定义设备文件名
挂载：给每个分区配挂载点，挂载点必须是目录而且这个目录必须是空目录


第三节：Linux系统安装
1:选择镜像文件，相当于插入光盘

2：打开电源

3：快速按F2键进入BIOS（主板上自带的系统）,虚拟机会自动检测，所以不用这一步
a:计算机默认是通过硬盘启动的，但是第一次硬盘是空的，所以要改成光盘启动进行安装系统。
b:选择boot，选择CD-ROM按+号调整直到最上面
c:选择exits保存退出进行安装系统。
安装完后下次启动是，需要改回到用硬盘启动，否则每次启动都会使用光盘重新安装系统，当然虚拟机会自动


第四节：远程登录管理工具
1：虚拟机网络配置：
桥接：虚拟机用的是真实的网卡，可以和局域网同一网段的计算机通信
会占用真实的ip

NET：使用VMnet8这块假网卡进行和计算机通信
只能和你的真实机进行通信
如果你自己的网络可以访问互联网，那你的虚拟机也可以访问网络

HOST-only：使用VMnet1这块假网卡进行和计算机通信
只能和你的真实机进行通信

2：配置ip地址
如果要和计算机通信，要在同一网段
假如选择的是HOST-only，查看VMnet1的网段，如118

ifconfig eth0 192.168.118.2（重新启动会丢失，永久生效要改文件）

SecureCRT

Winscp文件拷贝工具