## PHP使用到两个比较重要的配置文件：
php.ini：
决定php语言运行的环境，支持扩展的模块 , 开发环境的配置。

php-fpm.conf：
进程控制管理器配置文件，控制php-cgi的进程数，常驻内存，提高web服务的响应速率， php-cgi运行时会加载这两个配置文件。

### 一、php.ini配置
max_execution_time = 300     # 每个脚本最大允许执行时间 , 按秒计。这个参数有助于阻止劣质脚本无休止的占用服务器资源
max_input_time = 300    # 每个脚本接收输入数据的最大允许时间 (POST, GET, upload), 按秒计
memory_limit = 256M    # 设定一个脚本所能够申请到的最大内存字节数，这有助于防止劣质脚本消耗完服务器上的所有内存

以下四项是与错误日志有关的设置
error_reporting = E_ERROR
display_startup_errors = On
error_log = /home/web/logs/php_error.log
log_level = debug


session.save_handler = files  # 用于保存 / 检索数据的处理程序，默认是文件 (files), 可修改为redis


扩展
extension_dir = /usr/lib64/php/modules  #扩展库的位置，一般会在编译的时候指定，所以一般是注释状态，也可以手动指定，可以使用一下命令查询位置
php -i | grep extension_dir 

### 二、php-fpm.conf配置
pid = run/php-fpm.pid   #pid设置，默认在安装目录中的var/run/php-fpm.pid，建议开启
error_log = log/php-fpm.log   #错误日志，默认在安装目录中的var/log/php-fpm.log 
log_level = notice   #错误级别. 可用级别为: alert（必须立即处理）, error（错误情况）, warning（警告情况）, notice（一般重要信息）, debug（调试信息）. 默认: notice.
php_flag[display_errors] = off   # 是否显示 PHP 错误信息，服务器上都没有配置

listen = 127.0.0.1:9000   #fpm监听端口，即nginx中php处理的地址，一般默认值即可。可以配置为其他机器、

listen.allowed_clients = 127.0.0.1   #允许访问FastCGI进程的IP，设置any为不限制IP，如果要设置其他主机的nginx也能访问这台FPM进程，listen处要设置成本地可被访问的IP。默认值是any。每个地址是用逗号分隔. 如果没有设置或者为空，则允许任何服务器请求连接

pm = dynamic #对于专用服务器，pm可以设置为static。如何控制子进程，选项有static和dynamic。如果选择static，则由pm.max_children指定固定的子进程数。如果选择dynamic，则由下开参数决定：
pm.max_children #，子进程最大数
pm.start_servers #，启动时的进程数
pm.min_spare_servers #，保证空闲进程数最小值，如果空闲进程小于此值，则创建新的子进程
pm.max_spare_servers #，保证空闲进程数最大值，如果空闲进程大于此值，此进行清理
pm.max_requests = 1000  #设置每个子进程重生之前服务的请求数. 对于可能存在内存泄漏的第三方模块来说是非常有用的. 如果设置为 ‘0‘ 则一直接受请求. 等同于 PHP_FCGI_MAX_REQUESTS 环境变量. 默认值: 0.
pm.max_requests = 1000   #max_requests参数配置不当，可能会引起间歇性502错误。
pm.status_path = /status  #FPM状态页面的网址. 如果没有设置, 则无法访问状态页面. 默认值: none. munin监控会使用到


request_terminate_timeout = 0   #设置单个请求的超时中止时间. 该选项可能会对php.ini设置中的‘max_execution_time‘因为某些特殊原因没有中止运行的脚本有用. 设置为 ‘0‘ 表示 ‘Off‘.当经常出现502错误时可以尝试更改此选项。

request_slowlog_timeout = 10s    #当一个请求该设置的超时时间后，就会将对应的PHP调用堆栈信息完整写入到慢日志中. 设置为 ‘0‘ 表示 ‘Off‘
slowlog = log/$pool.log.slow    #慢请求的记录日志,配合request_slowlog_timeout使用

### 3. 配置查看
如下命令帮你查看PHP-FPM占用的内存数
ps -ylC php-fpm --sort:rss
RSS列显示的是PHP-FPM占用的物理内存数。

pm.max_children = 总内存 / PHP-FPM占用最大内存

PHP-FPM进程平均占用内存数计算
ps --no-headers -o "rss,cmd" -C php-fpm | awk '{ sum+=$1 } END { printf ("%d%s\n", sum/NR/1024,"M") }'

