1. PHP-FPM
PHP-FPM（PHP FastCGI Process Manager），是用于管理 PHP 进程池的软件，用于接收和处理来自 Web 服务器（如Nginx）的请求。PHP-FPM会创建一个主进程（通常以操作系统中根用户的身份运行），控制何时以及如何把 HTTP 请求转发给一个或多个子进程处理。PHP-FPM 主进程还控制着什么时候创建和销毁 PHP 子进程。PHP-FPM 进程池中的每个进程存在的时间都比单个 HTTP 请求长，可以处理10、50、100或更多的 HTTP 请求。

通常，一个 PHP 应用有自己的一个 PHP-FPM 进程池。

2. cgi、fastcgi、php-cgi、php-fpm关系与区别
cgi:公共网关接口，是Web 服务器运行时外部程序的规范即协议，实现cgi协议的程序我们可以称之为cgi程序，可以扩展服务器功能
php-cgi：是CGI 协议的实现
php-fpm：FastCGI进程管理器，是一个PHPFastCGI管理器；是FastCGI 协议的实现，并提供了进程管理的功能。

一个php-fpm 进程可以处理多个请求，会启动多个php-cgi 程序。

cgi与fastcgi:
当一个服务web-server(nginx)分发过来请求的时候，通过匹配后缀知道该请求是个动态的php请求，会把这个请求转给php。
在cgi的年代，思想比较保守，总是一个请求过来后,去读取php.ini里的基础配置信息，初始化执行环境，每次都要不停的去创建一个进程,读取配置，初始化环境，返回数据，退出进程，久而久之，启动进程的工作变的乏味无趣特别累。

当php来到了5的时代，大家对这种工作方式特别反感，想偷懒的人就拼命的想，我可不可以让cgi一次启动一个主进程(master),让他只读取一次配置，然后在启动多个工作进程(worker),当一个请求来的时候，通过master传递给worker这样就可以避免重复劳动了。于是就产生了fastcgi。

当worker不够的时候，master会通过配置里的信息，动态启动worker，等空闲的时候可以收回worker

其实php-fpm就是来管理启动一个master进程和多个worker进程的程序.

3. PHP解释器
PHP解释器可以以不同的方式运行在Web服务器中，PHP最常用的方式是以模块的方式(mod_php)运行在Apache中，也是Apache运行PHP的默认方式。但是在Nginx中，Nginx又使用的是PHP-FPM。

任何一种Web服务器(Apache、Nginx等)都是被设计成向用户发送html、图片等静态资源的，Web服务器自身并不能解释任何动态脚本(PHP、Python等)。PHP处理器就是用来解释Web应用中的PHP代码，并将它解释为HTML或其他静态资源，然后将解析的结果传给Web服务器，最后再由Web服务器发送给用户。大多数的Web服务器都不能解析PHP代码，因此它需要一个能解析PHP代码的程序，这就是PHP处理器。

mod_php：
当PHP以模块的方式运行在Apache中时，PHP解释器被“内嵌”在Apache的进程里。Apache不会调用任何外部的PHP进程，因此这种方式使Apache与PHP能更好的通信。
但是，当以这种方式运行PHP的时候，哪怕Apache提供的仅仅是静态的资源(如HTML)，Apache的每个子进程也都会载入 mod_php，导致了比正常情况下更多的内存开销。
以这种方式运行的另一个缺点是，它仅能与Apache一起配合工作。另外，在小型的VPS和大型的网站中，这种方式也不合适，因为大型网站可能有很多静态资源，而这些静态资源是不需要PHP程序解释的。
优点:
1）易于安装和更新
2）容配置
缺点:
1）仅能与Apache一起工作
2）增加了Apache子进程内存开销
3）当更改php.ini文件后，需要重启Apache

FastCGI：
FastCGI是交互程序与Web服务器通用的协议接口，是早期CGI(Common Gateway Interface)的一个变种。相对于CGI来说，FastCGI减少了和Web服务器交互的开销，同时一次可以处理更多的请求。

Apache可以以mod_fcgid的形式使用FastCGI。其他Web服务器，如lighttpd,nginx,Cherokee，甚至微软的IIS也都能使用FastCGI。
使用FastCGI，可以同时设置多个版本的PHP，这在某些情况下非常有用。

FastCGI还利用suexec来支持不同的用户用自己的PHP的实例。这个特性对于在共享环境下提高安全性尤其重要。FastCGI在保证性能的同时，也减少了Web服务器的内存开销。

4. TCP/Unix domain socket
nginx转发php类型的请求可以通过fastcgi的方式，fastcgi支持TCP和 unix domain socket两种方式。

如果nginx和php-fpm都在同一台机器，当然是选择Unix domain socket方式；但是如果nginx和php-fpm不在同一台机器，socket方式就不能用了。

如果网站的静态资源和php处理的页面是分开的，需要较高的处理能力，可以选择将nginx和php-fpm分开，通过TCP监听的方式组成集群进行处理。（因为fastcgi么有转发静态资源，所以需要nginx将静态资源转发对应的静态资源的目录）

在服务器压力不大的情况下，tcp和Unix domain socket差别不大，但在压力比较满的时候，用套接字方式，效果比较好。

5. 扩展和包
扩展：C编写的底层扩展
包：php编写的可复用组件的框架

6. phpize、pecl、pear和composer
PECL:
PHP Extension Community Library(PHP社区扩展库)

管理底层的php扩展，用c或者c++编写外部模块然后加载至php中，如redis,xdebug等模块。

PHPIZE:
pecl 算是 php 扩展的一个官方聚合平台，一些比较有名，有特点的扩展会被 pecl 收录，收录后可以通过 pecl 的方式安装。但是更多的扩展是没有收录在 pecl 上的，这些扩展还是需要通过 phpize 配置进行手动安装
或者由于网络限制等，有时候pecl安装不了时用phpize来安装

PEAR:
PHP Extension and Application Repository(PHP扩展及应用仓库)

管理项目环境扩展，如一段php写的类或函数。

composer:
PHP 的一个依赖管理工具。它允许你申明项目所依赖的代码库，它会在你的项目中为你安装他们。与PEAR区别不大，但是比PEAR更方便。

composer，目前最流行的 php 包管理器，用于管理 php 代码之间的依赖。
pear，上古时代的产物，现在完全被 composer 取代。
pecl，这部分的扩展库是通过 C/C++ 编写的，跟 php 层面没太大关系。
zephir，相比较 pecl，zephir 写扩展包简单多了，目前除了 phalcon，没有其他流行的扩展库是用 zephir 编写的。






