1、PHP语言的一大优势是跨平台，什么是跨平台？
PHP的运行环境最优搭配为Apache+MySQL+PHP，此运行环境可以在不同操作系统（例如windows、Linux等）上配置，不受操作系统的限制，所以叫跨平台


2、WEB开发中数据提交方式有几种？有什么区别？百度使用哪种方式？
Get与post两种方式
区别：
1. Get从服务器获取数据，post向服务器传送数据
2. Get传值在url中可见，post在url中不可见
3. Get传值一般在2KB以内，post传值大小可以在php.ini中进行设置
4. get安全性非低，post安全性较高，执行效率却比Post高
建议：
1、get式安全性较Post式要差些包含机密信息建议用Post数据提交式；
2、做数据查询建议用Get式；做数据添加、修改或删除建议用Post方式；
百度使用的get方式，因为可以从它的URL中看出


3、AJAX的优势是什么？
ajax是异步传输技术，可以通过javascript实现，也可以通过JQuery框架实现，实现局部刷新，减轻了服务器的压力，也提高了用户体验


4、安全对一套程序来说至关重要，请说说在开发中应该注意哪些安全机制？
①防远程提交；②防SQL注入，对特殊代码进行过滤；③防止注册机灌水，使用验证码；


5:防止远程提交
方法一：我们每一次打开提交页面生成一个token然后保存在session中，当表单提交时我们来判断当前的token值与session是否一致，如果是的就是正常提交否则就是无效提交了。
方法2：增加验证码


6、在程序的开发中，如何提高程序的运行效率？
①优化SQL语句，查询语句中尽量不使用select *，用哪个字段查哪个字段；少用子查询可用表连接代替；少用模糊查询；②数据表中创建索引；③对程序中经常用到的数据生成缓存；


7、现在编程中经常采取MVC三层结构，请问MVC分别指哪三层，有什么优点？
MVC三层分别指：业务模型、视图、控制器，由控制器层调用模型处理数据，然后将数据映射到视图层进行显示

优点是：
1：低耦合性，高内聚性，通过MVC的框架将一个系统分成表现层（ui）、业务逻辑层（bll）、数据访问层（dal），比如只需要改变视图层而不需要重新编译模型和控制器代码，同时一个应用的业务流程或者业务规则的改变只需要改变模型层而不需要去修改视图层和控制器层的代码。
2：高重用性，可以通过不同的视图层访问到模型的数据，只需要在控制器层对数据格式做处理，而不需要修改模型层的代码。
3：可维护性，分离出业务层、视图层、数据层，使得代码更容易维护
4：项目工程化管理，由于不同的层各司其职，有利于工程化、工具化管理代码

缺点：
1：降低了系统的性能，由于视图不能直接访问数据库，需要控制器这个中间层，所产生的性能问题是不言而喻的。
2：有可能出现级联层级的修改，因为这种修改是自上而下的，有可能某块业务只需要新增一个视图，而这个新增就会因为MVC模式思想的限制而去增加业务逻辑层和数据访问层的代码。
3：增加了代码，增加了工作量


8、高内聚、低耦合
 耦合性：
 也称块间联系。指软件系统结构中各模块间相互联系紧密程度的一种度量。模块之间联系越紧密，其耦合性就越强，模块的独立性则越差。模块间耦合高低取决于模块间接口的复杂性、调用的方式及传递的信息。
 内聚性又：
 称块内联系。指模块的功能强度的度量，即一个模块内部各个元素彼此结合的紧密程度的度量。若一个模块内各元素（语名之间、程序段之间）联系的越紧密，则它的内聚性就越高。


9、对json数据格式的理解？
JSON(JavaScript Object Notation)是一种轻量级的数据交换格式，json数据格式固定，可以被多种语言用作数据的传递
PHP中处理json格式的函数为json_decode( string $json [, bool $assoc ] ) ，接受一个 JSON格式的字符串并且把它转换为PHP变量，参数json待解码的json string格式的字符串。assoc当该参数为TRUE时，将返回array而非object；
Json_encode：将PHP变量转换成json格式


10、Print、echo、print_r、var_dump、var_export有什么区别？
1.echo 和 print 的区别
共同点：首先echo 和 print 都不是严格意义上的函数，他们都是 语言结构;
他们都只能输出 字符串，整型跟int型浮点型数据。不能打印复合型和资源型数据；

而区别是：echo 可以连续输出多个变量，而print只能一次输出一个变量。print打印的值能直接复制给一个变量，如 $a = print “123”;

而echo 不可以，它没有像函数的行为，所以不能用于函数的上下文。在使用时，echo() 函数比 print()速度稍快。

2.var_dump()和print_r()的区别
共同点：两者都可以打印数组，对象之类的复合型变量。
区别：print_r() 只能打印一些易于理解的信息，且print_r()在打印数组时，会将把数组的指针移到最后边，使用 reset() 可让指针回到开始处。 而var_dump()不但能打印复合类型的数据，还能打印资源类型的变量。且var_dump()输出的信息则比较详细，一般调试时用得多。

3.var_export()和var_dump()
var_export() 函数返回关于传递给该函数的变量的结构信息，它和 var_dump() 类似，不同的是其返回的表示是合法的 PHP 代码。var_export必须返回合法的php代码， 也就是说，var_export返回的代码，可以直接当作php代码赋值个一个变量。 而这个变量就会取得和被var_export一样的类型的值。


11：SESSION与COOKIE的区别？
1、cookie数据存放在客户的浏览器上，session数据放在服务器上。
2、cookie不是很安全，别人可以分析存放在本地的COOKIE并进行COOKIE欺骗
   考虑到安全应当使用session。
3、session会在一定时间内保存在服务器上。当访问增多，会比较占用你服务器的性能
   考虑到减轻服务器性能方面，应当使用COOKIE。
4、单个cookie保存的数据不能超过4K，很多浏览器都限制一个站点最多保存20个cookie。
5、所以个人建议：
   将登陆信息等重要信息存放为SESSION
   其他信息如果需要保留，可以放在COOKIE中


12：PHP处理数组的常用函数？（重点看函数的‘参数’和‘返回值’）
①array()创建数组；②count()返回数组中元素的数目；③array_push()将一个或多个元素插入数组的末尾（入栈）；④array_column()返回输入数组中某个单一列的值；⑤array_combine()通过合并两个数组来创建一个新数组；⑥array_reverse()以相反的顺序返回数组；⑦array_unique()删除数组中的重复值；⑧in_array()检查数组中是否存在指定的值；


13：PHP处理字符串的常用函数？（重点看函数的‘参数’和‘返回值’）
①trim()移除字符串两侧的空白字符和其他字符；
②substr_replace()把字符串的一部分替换为另一个字符串；
③substr_count()计算子串在字符串中出现的次数；
④substr()返回字符串的一部分；
⑤strtolower()把字符串转换为小写字母；
⑥strtoupper()把字符串转换为大写字母；
⑦strtr()转换字符串中特定的字符；
⑧strrchr()查找字符串在另一个字符串中最后一次出现；
⑨strstr()查找字符串在另一字符串中的第一次出现（对大小写敏感）；strrev()反转字符串；strlen()返回字符串的长度；str_replace()替换字符串中的一些字符（对大小写敏感）；print()输出一个或多个字符串；explode()把字符串打散为数组；is_string()检测变量是否是字符串；strip_tags()从一个字符串中去除HTML标签；mb_substr()用来截中文与英文的函数


14：PHP处理时间的常用函数？（重点看函数的‘参数’和‘返回值’）
date_default_timezone_get()返回默认时区。
date_default_timezone_set()设置默认时区。
date()格式化本地时间／日期。
getdate()返回日期／时间信息（array([minutes] => 30...[yday] => 194 [weekday] => Saturday)）。
gettimeofday()返回当前时间信息。
microtime()返回当前时间的微秒数。
mktime()返回一个日期的 Unix时间戳。
strtotime()将任何英文文本的日期或时间描述解析为 Unix时间戳。
time()返回当前时间的 Unix时间戳。


15：PHP处理数据库的常用函数？（重点看函数的‘参数’和‘返回值’）
请参照php手册，认真查看，此项非常重要
$conn = mysqli_connect($servername,$username,$password,$dbname);//创建连接
mysqli_query($conn,$sql);//执行
mysqli_close($conn);//关闭连接


16：PHP操作文件的常用函数？（重点看函数的‘参数’和‘返回值’）
①打开文件：
②删除文件；
③读取文件；
④写入文件；
⑤修改文件；
⑥关闭文件；
⑦创建文件：


17：PHP操作目录（文件夹）的常用函数？（重点看函数的‘参数’和‘返回值’）
①打开目录；
②删除目录；
③读取目录；
④创建目录；
⑤修改目录；
⑥关闭目录：


18：JSONP跨域请求
JSONP(JSON with Padding)是JSON的一种“使用模式”，可用于解决主流浏览器的跨域数据访问的问题。由于同源策略，一般来说位于 server1.example.com 的网页无法与不是 server1.example.com的服务器沟通，而 HTML 的script 元素是一个例外。利用 script> 元素的这个开放策略，网页可以得到从其他来源动态产生的 JSON 资料，而这种使用模式就是所谓的 JSONP。



19：守护进程(daemon)是一类在后台运行的特殊进程，用于执行特定的系统任务。很多守护进程在系统引导的时候启动，并且一直运行直到系统关闭。另一些只在需要的时候才启动，完成任务后就自动结束。


20:命名空间
什么是命名空间？从广义上来说，命名空间是一种封装事物的方法。在很多地方都可以见到这种抽象概念。例如，在操作系统中目录用来将相关文件分组，对于目录中的文件来说，它就扮演了命名空间的角色。具体举个例子，文件 foo.txt 可以同时在目录/home/greg 和 /home/other 中存在，但在同一个目录中不能存在两个 foo.txt 文件。另外，在目录 /home/greg 外访问 foo.txt 文件时，我们必须将目录名以及目录分隔符放在文件名之前得到 /home/greg/foo.txt。这个原理应用到程序设计领域就是命名空间的概念。

在PHP中，命名空间用来解决在编写类库或应用程序时创建可重用的代码如类或函数时碰到的两类问题：
1)用户编写的代码与PHP内部的类/函数/常量或第三方类/函数/常量之间的名字冲突。
2)为很长的标识符名称(通常是为了缓解第一类问题而定义的)创建一个别名（或简短）的名称，提高源代码的可读性。


21：使用list()函数需要注意什么？
list()是一个语法结构。List($array)是用来快速把数组中的元素赋给一些变量。使用时要注意，$array必须为一个索引数组，并且索引值从0开始


22：php5中魔术方法有哪几个？请举例说明各自的用法。
1、__construct() ：实例化对象时自动调用。
2、__destruct() ：销毁对象或脚本执行结束时自动调用。
3、__call() ：调用对象不存在得方法时执行此函数。
4、__get() ：获取对象不存在的属性时执行此函数。
5、__set() ：设置对象不存在的属性时执行此函数。
6、__isset() : 检测对象的某个属性是否存在时执行此函数。
7、__unset() ：销毁对象的某个属性时执行此函数。
8、__toString() ：将对象当作字符串输出时执行此函数。
9、__clone() ：克隆对象时执行此函数。
10、__autoload() ：实例化对象时，当类不存在时，执行此函数自动加载类。
11、__sleep() ：serialize之前被调用，可以指定要序列化的对象属性。
12、__wakeup ：unserialize之前被调用，可以执行对象的初始化工作。
13、__set_state() ：调用var_export时，被调用。用__set_state的返回值做为var_export的返回值。
14、__invoke() ：将对象当作函数来使用时执行此方法，通常不推荐这样做。



23：php垃圾回收机制
php中的变量存储在变量容器zval中，zval中除了存储变量类型和值外，还有is_ref和refcount字段。refcount表示指向变量的元素个数，is_ref表示变量是否有别名。如果refcount为0时，就回收该变量容器。如果一个zval的refcount减1之后大于0，它就会进入垃圾缓冲区。当缓冲区达到最大值后，回收算法会循环遍历zval，判断其是否为垃圾，并进行释放处理。


24:php队列实现


25：PDO
(1)为什么要使用PDO？

我们的数据库服务器为MYSQL，所有的程序代码的数据库操作全是以mysql函数来操作，当我们的数据库系统需要更换时，比如换成SQLSERVER2008 ，我们怎么办呢？修改所有的程序代码吗？

当数据库需要迁移时，使用PDO操作将非常方便，只需要修改数据源格式，和加载相应的驱动文件到PHP.ini即可
(2)什么是PDO？
PDO是PHP data Object 提供了PHP操作多种数据库的统一的接口
(3)PDO的特点？
编码的一致行：由于PHP可用的各种数据库扩展是由不同发行者编写的，所以尽管所有扩展都提供了基本相同的特性，却不满足编码的一致性。PDO消除了这种不一致，提供可用于各种数据库的单一接口。

灵活性：因为PDO在运行时加载必需的数据库驱动程序，所以不需要在每次使用不同数据库时重新配置和重新编译PHP。例如，如果数据库需要从Oracle切换到MySQL,只要加载PDO_MYSQL驱动程序就可以了。

面向对象特性：PDO利用PHP5的面向对象特性，可以获得更强大、更高效的数据库通信。

高性能：PDO用C编写，编译为PHP，与用PHP编写的其他解决方案相比，虽然其他都相同，但提供了更高的性能。


26:composer
Composer 是 PHP 的一个依赖管理工具。它允许你申明项目所依赖的代码库，它会在你的项目中为你安装他们。


27：php如何实现静态化
为了便于SEO收录    打开静态页面的速度更快而且缓解了数据的压力

分为伪静态和纯静态化
伪静态化：
伪静态化就是通过解析URL和使用重写模式来执行动态页面，它仅仅是对搜索引擎比較友好，并非真正意义上的静态化

纯静态化：
生成HTML文件的方式，我们须要开启PHP自带的缓存机制，即ob_start来开启缓存。而且在ob_start之前不能有不论什么输出，否则运行失败，然后我们用ob_get_contents函数来获取缓存中的内容，该函数会返回一个字符串。第三个函数就是ob_end_clean，它用来清空缓存中的内容而且关闭，成功返回True，失败返回False。



28：PHP的优化方案
什么情况之下，会遇到PHP性能问题？
1：PHP语法使用不恰当。
2：使用PHP语言做了它不擅长的事情。
3：使用PHP语言连接的服务不给力。
4：PHP自身的短板（PHP自身做不了的事情）。
5：我们也不知道的问题？（去探索、分析找到解决办法，提升开发境界）。

语言级的优化：
少用错误抑制符@、能用单引号的地方尽量不要使用双引号、能用函数解决的尽量不要使用正则表达式

php周边问题的优化：
网络环境、服务器环境、数据库

php语言自身分析、优化：
C语言


29：什么是CSRF攻击？如何防范
CSRF概念：CSRF跨站点请求伪造(Cross—Site Request Forgery)，跟XSS攻击一样，存在巨大的危害性，你可以这样来理解：

攻击者盗用了你的身份，以你的名义发送恶意请求，对服务器来说这个请求是完全合法的，但是却完成了攻击者所期望的一个操作，比如以你的名义发送邮件、发消息，盗取你的账号，添加系统管理员，甚至于购买商品、虚拟货币转账等。 如下：其中Web A为存在CSRF漏洞的网站，Web B为攻击者构建的恶意网站，User C为Web A网站的合法用户。

CSRF攻击攻击原理及过程如下：
1. 用户C打开浏览器，访问受信任网站A，输入用户名和密码请求登录网站A；
2.在用户信息通过验证后，网站A产生Cookie信息并返回给浏览器，此时用户登录网站A成功，可以正常发送请求到网站A；
3. 用户未退出网站A之前，在同一浏览器中，打开一个TAB页访问网站B；
4. 网站B接收到用户请求后，返回一些攻击性代码，并发出一个请求要求访问第三方站点A；
5. 浏览器在接收到这些攻击性代码后，根据网站B的请求，在用户不知情的情况下携带Cookie信息，向网站A发出请求。网站A并不知道该请求其实是由B发起的，所以会根据用户C的Cookie信息以C的权限处理该请求，导致来自网站B的恶意代码被执行。 

CSRF漏洞检测：
检测CSRF漏洞是一项比较繁琐的工作，最简单的方法就是抓取一个正常请求的数据包，去掉Referer字段后再重新提交，如果该提交还有效，那么基本上可以确定存在CSRF漏洞。

随着对CSRF漏洞研究的不断深入，不断涌现出一些专门针对CSRF漏洞进行检测的工具，如CSRFTester，CSRF Request Builder等。

以CSRFTester工具为例，CSRF漏洞检测工具的测试原理如下：使用CSRFTester进行测试时，首先需要抓取我们在浏览器中访问过的所有链接以及所有的表单等信息，然后通过在CSRFTester中修改相应的表单等信息，重新提交，这相当于一次伪造客户端请求。如果修改后的测试请求成功被网站服务器接受，则说明存在CSRF漏洞，当然此款工具也可以被用来进行CSRF攻击。

防御CSRF攻击：
目前防御 CSRF 攻击主要有三种策略：验证 HTTP Referer 字段；在请求地址中添加 token 并验证；在 HTTP 头中自定义属性并验证。


30：什么是XSS攻击？如何防范


31：你了解RESTful API吗？说说干什么用的。


32：如果实现自动加载？不用composer如何实现？PSR-4是什么？


33：socket
Socket的通信过程
创建socket->连接到服务器->发送数据给服务器->从服务器接受数据->关闭连接


34：常用的排序算法


35:
PHP 数据对象 （PDO） 扩展为PHP访问数据库定义了一个轻量级的一致接口。

PDO 提供了一个 数据访问 抽象层，这意味着，不管使用哪种数据库，都可以用相同的函数（方法）来查询和获取数据。 PDO 不提供 数据库 抽象层；它不会重写 SQL，也不会模拟缺失的特性。如果需要的话，应该使用一个成熟的抽象层。


36：验证码
验证码（CAPTCHA）是“Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart”（全自动区分计算机和人类的图灵测试）的缩写，是一种区分用户是计算机还是人的公共全自动程序。可以防止：恶意破解密码、刷票、论坛灌水，有效防止某个黑客对某一个特定注册用户用特定程序暴力破解方式进行不断的登陆尝试，实际上用验证码是现在很多网站通行的方式，我们利用比较简易的方式实现了这个功能。这个问题可以由计算机生成并评判，但是必须只有人类才能解答。由于计算机无法解答CAPTCHA的问题，所以回答出问题的用户就可以被认为是人类。

验证码实现步骤拆解
1）验证码底层图：产生一块图片->在图片中生成干扰元素->将内容画到底图上
2）验证码内容：生成无规律内容->服务端保存该内容->将内容画到画布上
3）生成验证码：通过画在画布上的内容就构成了验证码
4):对比校验：将用户输入的内容和服务端保存的内容进行校验

技术点：
1）底层图的实现，并且添加干扰元素：
  需要依赖php图片处理库GD
2）生成验证码内容：
  简答的随机生成，使用php函数mt_rand()；
  随机数字+字母生成，需要ASCII编码理论基础
  随机中文内容，需要UTF-8编码理论基础
3）验证码内容保存在服务端：
  需要php操作SESSION基础
4）验证码内容的校验：
  需要前端Ajax基础

准备：检查php有没有开启GD库

37：反射
面向对象编辑中对象被赋予了自省的能力,而这个自省的过程就是反射.

反射指在PHP运行状态中,扩展分析PHP程序,导出或提取出关于类,方法,属性,参数等详细信息,包括注释.这种动态获取信息以及动态调用对象方法的功能称为反射API

比方说,我给你一个光秃秃的对象,我可以仅仅通过这个对象就能知道它所属的类,拥有哪些方法.

在平常的开发中用到反射的地方并不多: 一个是对对象进行调试,别一个是获取类的信息.在MVC和插件开发中,使用反射很常见,但是反射的消耗也很大,在可以找到替代方案的情况下,就不要滥用.
PHP有Token函数,可以通过这个机制实现一些反射功能.从简单灵活的角度讲,使用已经提供的反射API是可取的.
很多时候,善用反射能保持代码的优雅和简洁,但反射也会破坏类的封装性,因为反射可以使本不应该暴露的方法或属性被强制暴露了出来,这既是优点也是缺点.


38：画图
画图的步骤：
创建画布->绘制图像->输出图像->释放资源


39：解决大流量高并发网站
dns负载均衡
负载均衡器
集群服务器
web服务器采用nginx
静态缓存（tp,smarty）
文件数据缓存（tp）
内存数据缓存(memcache,redis)
给数据库加索引
磁盘阵列技术


39：防止盗链
1)服务器地址防止：Apache和nginx做rewrite基于源来做判断阻止盗链
2)代码防止：$_SERVER(HTTP_REFERER)判断上级来源


40：用PHP写出一个安全的用户登录系统需要注意那些方面
1）验证码
2）限制登录次数
3）使用数字键盘
4）密码不能粘贴


41：使用过那些框架
thinkPHP、ci、yii


