1. Redis HyperLogLog
Redis 在 2.8.9 版本添加了 HyperLogLog 结构。
Redis HyperLogLog 是用来做基数统计的算法，HyperLogLog 的优点是，在输入元素的数量或者体积非常非常大时，计算基数所需的空间总是固定 的、并且是很小的。
在 Redis 里面，每个 HyperLogLog 键只需要花费 12 KB 内存，就可以计算接近 2^64 个不同元素的基 数。这和计算基数时，元素越多耗费内存就越多的集合形成鲜明对比。
但是，因为 HyperLogLog 只会根据输入元素来计算基数，而不会储存输入元素本身，所以 HyperLogLog 不能像集合那样，返回输入的各个元素。


什么是基数?
比如数据集 {1, 3, 5, 7, 5, 7, 8}，那么这个数据集的基数集为 {1, 3, 5 ,7, 8},基数(不重复元素)为5。基数估计就是在误差可接受的范围内，快速计算基数。


实例:
以下实例演示了 HyperLogLog 的工作过程：
redis 127.0.0.1:6379> PFADD runoobkey "redis"
1) (integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> PFADD runoobkey "mongodb"
1) (integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> PFADD runoobkey "mysql"
1) (integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> PFCOUNT runoobkey
(integer) 3


Redis HyperLogLog 命令:
PFADD key element [element ...]
添加指定元素到 HyperLogLog 中。

PFCOUNT key [key ...]
返回给定 HyperLogLog 的基数估算值。

PFMERGE destkey sourcekey [sourcekey ...]
将多个 HyperLogLog 合并为一个 HyperLogLog

2. Redis 发布订阅
Redis 发布订阅(pub/sub)是一种消息通信模式：发送者(pub)发送消息，订阅者(sub)接收消息。
Redis 客户端可以订阅任意数量的频道。


实例:
以下实例演示了发布订阅是如何工作的。在我们实例中我们创建了订阅频道名为 redisChat:
redis 127.0.0.1:6379> SUBSCRIBE redisChat
Reading messages... (press Ctrl-C to quit)
1) "subscribe"
2) "redisChat"
3) (integer) 1

现在，我们先重新开启个 redis 客户端，然后在同一个频道 redisChat 发布两次消息，订阅者就能接收到消息。
redis 127.0.0.1:6379> PUBLISH redisChat "Redis is a great caching technique"
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> PUBLISH redisChat "Learn redis by runoob.com"
(integer) 1
订阅者的客户端会显示如下消息:
1) "message"
2) "redisChat"
3) "Redis is a great caching technique"
1) "message"
2) "redisChat"
3) "Learn redis by runoob.com"


Redis 发布订阅命令:
PSUBSCRIBE pattern [pattern ...]
订阅一个或多个符合给定模式的频道。

PUBSUB subcommand [argument [argument ...]]
查看订阅与发布系统状态。

PUBLISH channel message
将信息发送到指定的频道。

PUNSUBSCRIBE [pattern [pattern ...]]
退订所有给定模式的频道。

SUBSCRIBE channel [channel ...]
订阅给定的一个或多个频道的信息。

UNSUBSCRIBE [channel [channel ...]]
指退订给定的频道。

3. Redis 事务
Redis 事务可以一次执行多个命令， 并且带有以下三个重要的保证：
批量操作在发送 EXEC 命令前被放入队列缓存。
收到 EXEC 命令后进入事务执行，事务中任意命令执行失败，其余的命令依然被执行。
在事务执行过程，其他客户端提交的命令请求不会插入到事务执行命令序列中。

一个事务从开始到执行会经历以下三个阶段：
开始事务。
命令入队。
执行事务。


实例:
以下是一个事务的例子，它先以 MULTI 开始一个事务，然后将多个命令入队到事务中，最后由 EXEC 命令触发事务，一并执行事务中的所有命令：
redis 127.0.0.1:6379> MULTI
OK
redis 127.0.0.1:6379> SET book-name "Mastering C++ in 21 days"
QUEUED
redis 127.0.0.1:6379> GET book-name
QUEUED
redis 127.0.0.1:6379> SADD tag "C++" "Programming" "Mastering Series"
QUEUED
redis 127.0.0.1:6379> SMEMBERS tag
QUEUED
redis 127.0.0.1:6379> EXEC
1) OK
2) "Mastering C++ in 21 days"
3) (integer) 3
4) 1) "Mastering Series"
   2) "C++"
   3) "Programming"

单个 Redis 命令的执行是原子性的，但 Redis 没有在事务上增加任何维持原子性的机制，所以 Redis 事务的执行并不是原子性的。
事务可以理解为一个打包的批量执行脚本，但批量指令并非原子化的操作，中间某条指令的失败不会导致前面已做指令的回滚，也不会造成后续的指令不做。


Redis 事务命令:
DISCARD
取消事务，放弃执行事务块内的所有命令。

EXEC
执行所有事务块内的命令。

MULTI
标记一个事务块的开始。

UNWATCH
取消 WATCH 命令对所有 key 的监视。

WATCH key [key ...]
监视一个(或多个) key ，如果在事务执行之前这个(或这些) key 被其他命令所改动，那么事务将被打断。

4. Redis 脚本
Redis 脚本使用 Lua 解释器来执行脚本。 Redis 2.6 版本通过内嵌支持 Lua 环境。执行脚本的常用命令为 EVAL。


语法:
Eval 命令的基本语法如下：
redis 127.0.0.1:6379> EVAL script numkeys key [key ...] arg [arg ...]


实例:
以下实例演示了 redis 脚本工作过程：
redis 127.0.0.1:6379> EVAL "return {KEYS[1],KEYS[2],ARGV[1],ARGV[2]}" 2 key1 key2 first second
1) "key1"
2) "key2"
3) "first"
4) "second"


Redis 脚本命令:
EVAL script numkeys key [key ...] arg [arg ...]
执行 Lua 脚本。

EVALSHA sha1 numkeys key [key ...] arg [arg ...]
执行 Lua 脚本。

SCRIPT EXISTS script [script ...]
查看指定的脚本是否已经被保存在缓存当中。

SCRIPT FLUSH
从脚本缓存中移除所有脚本。

SCRIPT KILL
杀死当前正在运行的 Lua 脚本。

SCRIPT LOAD script
将脚本 script 添加到脚本缓存中，但并不立即执行这个脚本。

5. Redis 连接
Redis 连接命令主要是用于连接 redis 服务。


实例:
以下实例演示了客户端如何通过密码验证连接到 redis 服务，并检测服务是否在运行：
redis 127.0.0.1:6379> AUTH "password"
OK
redis 127.0.0.1:6379> PING
PONG


Redis 连接命令:
AUTH password
验证密码是否正确

ECHO message
打印字符串

PING
查看服务是否运行

QUIT
关闭当前连接

SELECT index
切换到指定的数据库

6. Redis 服务器
Redis 服务器命令主要是用于管理 redis 服务。


实例
以下实例演示了如何获取 redis 服务器的统计信息：
redis 127.0.0.1:6379> INFO
...


Redis 服务器命令:
BGREWRITEAOF
异步执行一个 AOF（AppendOnly File） 文件重写操作

BGSAVE
在后台异步保存当前数据库的数据到磁盘

CLIENT KILL [ip:port] [ID client-id]
关闭客户端连接

CLIENT LIST
获取连接到服务器的客户端连接列表

CLIENT GETNAME
获取连接的名称

CLIENT PAUSE timeout
在指定时间内终止运行来自客户端的命令

CLIENT SETNAME connection-name
设置当前连接的名称

CLUSTER SLOTS
获取集群节点的映射数组

COMMAND
获取 Redis 命令详情数组

COMMAND COUNT
获取 Redis 命令总数

COMMAND GETKEYS
获取给定命令的所有键

TIME
返回当前服务器时间

COMMAND INFO command-name [command-name ...]
获取指定 Redis 命令描述的数组

CONFIG GET parameter
获取指定配置参数的值

CONFIG REWRITE
对启动 Redis 服务器时所指定的 redis.conf 配置文件进行改写

CONFIG SET parameter value
修改 redis 配置参数，无需重启

CONFIG RESETSTAT
重置 INFO 命令中的某些统计数据

DBSIZE
返回当前数据库的 key 的数量

DEBUG OBJECT key
获取 key 的调试信息

DEBUG SEGFAULT
让 Redis 服务崩溃

FLUSHALL
删除所有数据库的所有key

FLUSHDB
删除当前数据库的所有key

INFO [section]
获取 Redis 服务器的各种信息和统计数值

LASTSAVE
返回最近一次 Redis 成功将数据保存到磁盘上的时间，以 UNIX 时间戳格式表示

MONITOR
实时打印出 Redis 服务器接收到的命令，调试用

ROLE
返回主从实例所属的角色

SAVE
同步保存数据到硬盘

SHUTDOWN [NOSAVE] [SAVE]
异步保存数据到硬盘，并关闭服务器

SLAVEOF host port
将当前服务器转变为指定服务器的从属服务器(slave server)

SLOWLOG subcommand [argument]
管理 redis 的慢日志

SYNC
用于复制功能(replication)的内部命令

